# 1. 클린 코드의 소개, 포매팅과 도구



## 클린 코드의 의미

클린 코드는 기술부채를 최소화하고 가독성과 유지보수성 그리고 타인의 이해도를 높이는 효과적인 코드의 작성 방법에 관한 것이다.



## 클린 코드의 중요성

유지보수의 향상, 기술 부채의 감소, 애자일 개발을 통한 효과적인 작업 진행, 성공적인 프로젝트 관리로 이어진다는 것 등등 필수라고 말할 수 있을정도로 좋은 효과가 많다.

만약 클린 코드를 갖지 못한 프로젝트를 진행할 경우 새 기능이 요구될때마다 리팩토링을 하고 기술 부채를 해결하기 위해 멈춰야할 상황이 올 것이다.

기술 부채란, 나쁜 결정이나 적당한 타협의 결과로 생긴 소프트웨어적 결함을 뜻한다. 나쁜 결정은 과거 잘못된 코드, 적탕한 타협은 미래 문제를 그저 빠르게 해결하기위해 지름길로 가서 생기는 문제들을 나타낸다.



### 클린 코드에서 코드 포매팅의 역할

클린 코드 내에 포매팅이 속하지만 중요한 부분은 아니다. 이는 작업을 효율화하기 위해 중요하게 사용되기 때문에 자동으로 검증하고 수정할 수 있는 도구를 지원한다.



### 프로젝트 코딩 스타일 가이드 준수

코딩 가이드라인은 품질 표준을 지키기 위해 프로젝트에서 따라야만 하는 최소한의 요구사항이다.

개발 팀 모든 멤버가 표준화된 구조를 사용한다면 훨씬 익숙한 코드를 작성하게 될 것이다. 그 결과 신속하게 패턴을 파악할 수 있으며 이러한 패턴을 염두에 두고 있다면 오류를 감지하는 것이 훨씬 쉽다.

파이썬은 PEP-8을 확장한 코딩 스타일을 채택하는 것이 좋다.

PEP-8의 특징은 다음과 같다.

- **검색 효율성**: 대표적인 예로 키워드 인자에 기본값을 할당할 때는 띄워쓰기를 하지 않지만 변수에 값을 할당할 때는 띄워쓰기를 한다. 검색 시 `location=` 으로 검색하면 파라미터에 위치한 것이, `location =` 으로 검색하면 변수에 할당하고 있는 것이 검색된다.
- **일관성**: 일정코드 포맷으로 쉽게 읽을 수 있게 하는 것이다. (레이아웃, 문서화, 이름 작명 규칙 등)
- **코드 품질**: 코드를 구조화하여 살펴보면 한 눈에 이해하고 버그와 실수를 쉽게 찾을 수 있다.



## Docstring과 어노테이션

파이썬 코드 내 직접 문서화하는 방법이다.



### Docstring

소스 코드에 포함된 문서라고 말할 수 있다. **이는 주석이 아니라 문서이다.**

코드에 주석을 다는 것은 여러가지 이유로 나쁜 습관이다.

- 주석은 코드로 아이디어를 제대로 표현하지 못했음을 나타낸다.
- 오해의 소지를 가진다.
  - 실제 동작이 주석과 다른경우
  - 코드 변경시 코드와 관련된 다른 부분의 주석또한 업데이트 되어야함



docstring의 경우 코드의 컴포넌트(모듈, 클래스, 메서드 또는 함수)에 대한 문서화이다.

docstring을 사용하여야하는 이유는 파이썬이 동적 타이핑을 하기 때문이다. 예상되는 함수의 입력과 출력을 문서화하지 않으면 파라미터를 사용하려 할 때 의문을 가진다. 이를 방지하기 위해 예상되는 함수의 입력과 출력을 문서화하여 사용시에 함수가 어떻게 동작하는지 이해하기 쉽다.

docstring을 잘 사용할 때 Sphinx를 사용하면 프로젝트 문서화를 위한 기본 골격을 docstring에서 참조해 만들어 준다.



### 어노테이션

어노테이션을 사용해 변수의 예상 타입을 지정할 수 있다. 실제로는 타입 뿐 아니라 변수를 이해하는데 도움이 되는 어떤 형태의 메타데이터라도 지정할 수 있다.

```python
class Point:
    lat: float
    long: float
    
    def __init__(self, lat, long):
        self.lat = lat
        self.long = long
        
    def locate(latitude: float, longitude: float) -> Point:
        """맵에서 좌표에 해당하는 객체를 검색"""
```

`latitude, longitude`는 `float`타입의 변수임을 알려주고 리턴 타입은 `Point` 클래스임을 알려준다. 이는 단지 **힌트**를 제공하는 것이기 때문에 파이썬에서는 타입을 검사하거나 강제하지는 않는다.

어노테이션을 생성하면 `__anotations__`라는 특수한 속성이 생긴다. 이 정보를 사용하여 문서 생성, 유효성 검증 또는 타입 체크를 시도할 수 있다.

`typing` 모듈을 사용하면 파이썬에게 어떤 타입이 필요한지 알리고, 타입이나 값을 식별할 수 있다.



### 어노테이션은 docstring을 대체하는 것일까?

파라미터, 변수, 리턴타입에 대해 docstring의 내용을 이동시킬 수 있지만 대체할 수는 없다. 특히 동적 데이터타입과 중첩 데이터타입의 경우 예상 데이터의 예제를 제공하여 어떤 형태의 데이터를 다루는지 제공하는 것이 좋다.

```python
def data_from_response(response: dict) -> dict:
    """response에 문제가 없다면 response의 payload를 반환
    
    - response 사전 예제::
    {
    	"status": 200, # <int>
    	"timestamp": "....", # 현재 시간의 ISO 포맷 문자열
    	"payload": { ... } # 반환하려는 사전 데이터
    }
    
    - 반환 사전 값의 예제::
    {"data": { .. }}
    
    - 발생 가능한 예외:
    - HTTP status가 200이 아닌 경우 ValueError 발생
    """
    if response["status"] != 200:
        raise ValueError
    return {"data": response["payload"]}
```

docstring을 사용함으로 입력 값과 반환 값의 예상 형태를 더 잘 이해할 수 있게 되었다. 이 문서는 입출력 값을 더 잘 이해하기 위해서 뿐만아니라 단위 테스트에서도 유용한 정보로 사용된다.



## 기본 품질 향상을 위한 도구 설정

코드는 사람이 이해하기 위한 것이므로 코드 리뷰에 시간을 투자하고, 훌륭한 코드가 무엇인지, 얼마나 읽기 쉽고 이해하기 쉬운 코드인지에 대해 고민해야한다.

이 때 코드 포매팅, 일관된 레이아웃, 적절한 들여쓰기를 검사하는것은 필요하지만 이는 자동화 도구로 해결할 수 있고 실제로 눈여겨봐야할것은 어떤 패턴이 사용되었는지, 코드의 실제 의미와 가치를 이해하는데 시간을 투자할 수 있도록 해야한다.



### Mypy를 이용한 타입 힌팅

정적 타입 검사 도구이다. 프로젝트 내 모든 파일을 검사하여 타입 불일치를 검사한다.



### Pylint를 사용한 검사

코드의 구조, PEP-8을 검사하는 도구



### 자동 검사 설정

리눅스에서 빌드를 자동화하는 가장 일반적 방법은 makefile을 이용하는 것이다. 다양한 테스트를 통합하여 테스트할 수 있게한다.

```shell
typehint:
mypy src/ tests/

test:
pytest tests/

lint:
pylint src/ tests/

checklist: lint typehint test

.PHONY: typehint test lint checklist
```

이제 하나의 명령어로 pylint, pytest, mypy를 수행할 수 있다.

```shell
make checklist
```

