# 검색엔진최적화(SEO)

검색엔진을 통해 첫 페이지에 나오게되면 잠재고객 트래픽을 얻을 확률이 높아진다. 이때문에 검색엔진을 최적화해야한다.



## 보안 프로토콜 (HTTPS)

HTTPS 보안 프로토콜을 사용하는 웹사이트에대해 HTTP 일반 프로토콜을 사용하는 웹사이트보다 더 높은 점수를 부여할것이라고 했다.



## Robots.txt & Sitemap.xml

웹사이트에 대해 검색엔진 로봇들의 접근을 조절해주고 제어해주고 로봇들에게 웹 사이트의 사이트맵이 어디 있는지 알려주는 역할을 한다. 웹사이트 내 특정 페이지가 검색엔진에 노출되지 않기를 바란다면 robots.txt파일을 설정하여 이를 제어할 수 있다. robots.txt는 html이 아닌 일반 텍스트파일로 작성하며 사이트의 루트 디렉터리에 위치해야한다.

Sitemap.xml은 웹사이트 내 모든 페이지의 목록을 나열한 파일로 책의 목차와 같은 역할을 한다. 사이트맵을 제출하면 일반적인 크롤링 과정에서 쉽게 발견되지 않는 웹페이지도 문제없이 크롤링되고 색인될 수 있게 해준다. 그렇기 때문에 웹사이트의 구성이 복잡하고 깊이가 깊은 계층형 구조를 가진 사이트는 사이트맵을 필수적으로 갖고 있어야한다.



## 타이틀 & 메타디스크립션 태그

타이틀 태그는 웹 페이지의 제목에 해당하고, 메타디스크립션은 웹페이지의 중심 내용을 요약하여 설명해주는 역할을 한다. 웹사이트의 웹페이지들은 각 다른 내용을 포함하고 있기 때문에 **웹페이지별 독특한 타이틀 태그와 메타디스크립션 태그를 가져야한다.**

타이틀과 메타디스크립션은 검색엔진에서 보여주는 내용이기때문에 **클릭률**에 큰 영향을 미친다. 이를 높이고 싶다면 관심있어할만한 키워드, 문구를 통해 태그 최적화, 구글 SEO 작업을 해야한다.



## 소셜 검색엔진최적화 메타태그

웹사이트를 **소셜미디어에 공유하고 퍼블리싱하는 작업도 SEO에서 큰 부분**을 차진한다.

오픈그래프 태그(Open Graph)는 페이스북과 같은 소셜미디어에서 웹페이지 URL이 공유될 때 웹 페이지의 주요 정보(제목, 이미지, 설명)가 표기되는 방식을 관리해주는 역할을 한다. 

웹 페이지별 대표 제목, 이미지, 간략한 설명을 사전에 지정해주면 사람들이 어떤 소셜미디어에서 해당 URL을 공유할 때 사전 지정 정보가 먼저 보여지게 된다.



## 이미지 태그 및 최적화

이미지 검색 사용 비중이 해마다 높아지고 있다.

이미지와 관련된 여러개의 HTML 태그 중, 검색엔진최적화에 있어 가장 중요한 것은 이미지 Alt 태그이다. 이는 이미지 검색에 높은 검색순위를 차지하게 할 수 있게 한다.



## 모바일 최적화

**대부분 모바일을 사용하는만큼 중요한 구글 SEO 랭킹 요소가 되었다.** 모바일 친화성 테스트는 [링크](https://search.google.com/test/mobile-friendly) 에서 확인 가능하다.

모바일 최적화는 크게 2가지가 있다.

첫번째로 반응형 웹사이트를 만드는것도 검색엔진 최적화 방법이다.  또는 모바일용 웹사이트를 따로 가지고 **Canonical** 및 **Alternate**태그를 활용하여 모바일/웹사이트 관계를 표명하는 작업이 추가적으로 필요하다.



## 대표 주소 설정 (https / http / with www / without www)

검색엔진최적화의 핵심은 내 도메인, URL의 최적화 점수를 높이는 것이다.하나의 페이지에 접속하는 방법이 여러가지가 있다면 하나의 대표 주소를 정하고 나머지에 대해 리다이렉트를 설정하는 것이 좋다.



## 키워드 및 콘텐츠 최적화

**구글은 독특하며 정보가 풍부하게 담긴 콘텐츠를 좋아한다.** 콘텐츠를 기획할 때, 나의 웹사이트가 어떤 분야, 주제와 관련이 있어야 할지에 대해 생각해보고 그 주제와 관련된 키워드를 찾은 후 콘텐츠를 작성하는 편이 좋다.

키워드 최적화는 키워드 리서치 툴을 활용하여 시작할 수 있다. 구글 키워드 플래너나 트윈워드 아이디어즈와 같은 키워드 리서치 툴에 키워드를 입력하면 그 키워드와 관련된 수백가지 연관 키워드를 받아 볼 수 있다. 그 결과를 바탕으로 관련있으면서 검색량이 높고 경쟁지수가 낮은 키워드를 선정하여 적용시켜 최적화할 수 있다.



검색엔진 최적화는 간단한 작업이 아니기때문에 가장먼저 키워드 분석을 시작할 필요가 있다.