# 스크럼



## 전통적 개발방법

기존 개발방법은 프로젝트의 후반까지 실제 동작하는 소프트웨어가 존재하지 않으며 프로젝트가 투명하게 보이지가 않는다. 뿐만아니라 개선 능력이 부족하고 유연성이 줄어들며 사업적으로 그리고 기술적으로 리스크도 증가한다.

이런 방식의 대안으로는 반복적 개발을 하는 **다기능팀**이 있는데 전통적 방식만큼 널리 사용되고 있지는 않다.



## 개요

다기능팀이 제품이나 프로젝트를 반복적이고 점진적 방식으로 개발하기 위한 개발 프레임워크다. 개발은 **스프린트**라고 불리는 주기로 구성된다. 여기서 주기는 각 4주를 넘지 않으며 (보통 2주), 멈추지 않고 하나가 끝나면 다음 것이 시작된다. 스프린트는 일이 끝나건, 끝나지 않았건 기간이 절대 늘어나지 않고 정해진 날짜에 모두 끝난다. 매 스프린트가 시작될 때, 다기능팀(약 7명)은 우선순위가 매겨진 리스트에서 **아이템**(고객의 요구사항)을 고른다. 팀은 스프린트가 끝날 때 어떤 결과물을 낼 수 있을 것인지에 대해 합의를 본다. 여기서 말하는 결과물은 분명하며 정말로 "완료"라고 말할 수 있는 것이다. 스프린트 동안은 어떤 새로운 아이템도 추가되지 않는다.  매일 팀은 진척 사항에 대해 간단히 점검하고 남은 일을 완료하기 위해 필요한 다음 단계를 조정한다. 스프린트가 끝날 때, 팀은 이해관계자와 해당 스프린트에 대해 검토하고 무엇을 만들었는지 보여준다. 사람들은 다음 스프린트에 반영될 수 있는 피드백을 받는다. 

스크럼의 주요 주제는 "검토"와 "조정"이다. 스크럼은 개발 단계를 짧게 하며, 결과물과 현재 진행 방식의 효율을 점검하고, 제품의 목표와 프로세스의 실행방법을 조정하는 것을 중요시한다. **이는 영원히 반복된다.**



## 스크럼에서의 역할들

크게 **제품 책임자**, **팀**, **스크럼 마스터**라는 세 가지 역할이 있다. 이들을 함께 스크럼 팀이라고 한다.

**제품 책임자**는 투자 수익률을 최대화 할 책임이 있다. 기능을 식별하고 이를 반영하여 리스트 우선순위를 짜고, 다음 스프린트에서 우선순위를 재조정하고 개선한다. 적극적으로 자주 팀과 소통하고, 모든 이해관계자들과 함께 일하고 매 스프린트의 결과를 검토하며 우선순위를 정한다.

**팀(개발팀)**은 제품 책임자가 지시하는 제품을 만든다. 팀은 제품 책임자가 제안한 것들 중 한 스프린트 동안 몇개의 아이템을 완성할 지를 결정해야 하며 그 목표를 달성하기 위해 어떤 방법이 최선인지도 결정해야한다.

스크럼에서 팀은 7명에서 2명 안팎이다. 팀은 제품을 개발하고 제품 책임자에게 어떻게 제품을 훌륭하게 만들 것인지에 대한 아이디어를 준다. 스크럼에서의 팀은 모든 팀원들이 스프린트 동안 하나의 제품을 위해 100% 몰두해서 일을 할 수 있을 때 가장 생산적이고 효율적이다. 즉, 팀은 깊은 몰두를 위해 동시에 여러 작업을 하는 것을 피해야한다. 팀이 안정적인것이 높은 생산성과 관련있으므로 팀원을 바꾸는것도 피해야한다.

**스크럼 마스터**는 제품 그룹이 사업적인 가치를 만들기 위해 스크럼을 배우고 적용하는 것을 돕는다. 모든 관계자에게 장애물 제거를 돕고 외부의 간섭으로부터 보호하며 개발방식에 적응할 수 있도록 돕는다. 또한 스크럼을 지도하고 가르친다.



## 제품 백로그

팀이 스크럼을 시작하려면 첫 번째 스프린트를 시작하기 전에 **제품 백로그(Product Backlog)**가 있어야 한다. 제품 백로그는 사용자 중심의 기능들에 우선순위를 매겨 나열한 리스트이다.

제품 수명기간동안 계속 존재하고 개선되며 제품의 로드맵 역할을 한다. **팀이 해야 하는 모든 것이 우선순위에 따라 기록**된 것이 한눈에 명확히 드러나야한다. 하나의 제품에 대해서는 하나의 제품 백로그만이 존재한다.

제품 백로그에는 **새로운 기능**, **개선 목표**, **결함** 등을 포함할 수 있다. **제품 백로그에는 사용자 스토리가 아니라 단지 아이템만 담는다.**

좋은 제품 백로그는 **DEEP**으로 표현가능하다.

**Detailed appropriately.** 최우선 순위의 아이템은 낮은 우선순위의 아이템보다 먼저 진행되기 때문에 더 상세하고 세밀하게 기술되어야한다. 예를 들어 상위 10%는 나머지 90%에 비해 더 작은 단위로 상세하게 분석되어 있어야 한다.

**Estimated.** 현재 릴리즈의 각 아이템들은 추정이 필요하며 매 스프린트마다 팀원이 무언가를 배우고 새 정보가 생기므로 다시 추정되어야한다. 팀은 각 아이템에 해당하는 **일의 양**과 **기술적 위험성**에 대한 추정치를 제공해야 한다. 제품 책임자와 다른 사업적 이해관계자들은 제품 요구사항의 가치에 대한 정보를 다양한 이해관계자들에게 전달해야 한다. 이 정보에는 수익, 비용 절감, 사업적 리스크, 중요성이 포함될 수 있다.

**Emergent.** 학습한 내용이나 변동되는 것들에 맞추어 제품 백로그는 자주 개선된다. 매 스프린트마다 우선순위에 따라 아이템들이 추가되고 제거되며 수정되며 쪼개지고 변경된다. 그러므로 고객의 니즈 변화, 새로운 아이디어, 경쟁사의 움직임, 기술적 걸림돌 등을 반영하기 위해 제품 책임자는 계속해서 제품을 업데이트 해야한다.

**Prioritized.** 제품 백로그의 최우선 순위 아이템부터 1에서 N까지의 순서로 우선순위가 매겨져야 한다. 최우선 순위의 아이템들은 적은 비용으로 큰 가치를 내는 것이여야 한다. 또 다른 방식으로는 큰 위험을 포함하고 있는 아이템의 우선순위를 높게 잡는 방법이 있다.

스크럼에는 매 스프린트마다 일이 얼마나 끝났는지를 추적하는 기술이 있다. 매 스프린트마다 평균 포인트를 계산하여 모든 기능 개발이 완료되는 날을 유추하고 계획할 수 있다. 이러한 평균 값을 "속도"라고 하며, 속도는 제품 백로그의 아이템을 추정할 때와 같은 단위를 사용한다.

제품 백로그의 아이템들은 완료를 위해 필요한 일의 양에 따라 변할 수 있다. 제품 백로그를 개선하기 위한 워크샵이나 스프린트 계획 회의 때 큰 아이템을 작게 쪼개거나 작은 아이템을 통합한다. 다가오는 스프린트의 제품 백로그 아이템들은 팀이 이 아이템에 대해 이해할 수 있을 만큼 세분화되어서 스프린트 계획 때 팀이 유의미한 예측을 할 수 있어야 한다. 이런 세분화된 크기를 "실행가능한" 크기라고 한다.



## 완료 기준

공식적으로 매 스프린트의 산출물은 잠재적으로 출시 가능한 제품 증분이라고 부른다. 첫 스프린트를 시작하기 전 제품 백로그의 아이템이 잠재적으로 출시 가능하기 위해 필요한 모든 것에 대해 검토해야 한다.

스크럼을 처음 적용하면 종종 매 스프린트마다 잠재적 출시 가능 제품의 목표를 달성하지 못한다. 이런 일은 자동화가 덜 되었거나 충분하게 다기능적이지 않기 때문이다. (예, 기술 관련 문서 작성자가 다기능팀에 아직 없음) 시작을 위해서는 현재 역량에 대한 기준을 만들 필요가 있다. 이 기준들이 완료 기준으로 기록된다.

좋은 제품 책임자는 항상 완료 기준이 가능하면 잠재적으로 출시할 수 있을 수준에 가깝게 잡혀 개발이 투명해지고 지연되는 경우가 줄어들며 리스크가 감소하길 원한다. 완료기준이 출시 가능한 정도가 아니라면 리스크와 지연이 발생하게 될 릴리즈를 하게 될 때까지 계속 작업이 지연될 것이다. 이런 지연된 작업을 때론 완료되지 않은 작업이라고 부른다.

스크럼 팀은 끊임없이 개선해야하고 이런 개선사항들이 완료 기준을 늘리는데 반영된다.



## 스프린트 계획

**요약**: 스프린트를 준비하기 위한 회의로, 2개의 파트로 나뉜다. 파트 1은 **무엇**에 관하여, 파트 2는 **어떻게**에 관하여 다룬다.

**기간**: 각 파트는 스프린트의 한 주당 한 시간 이내로 제한된다.

**스프린트 계획 회의**는 매 스프린트를 시작할 때 진행되며, 2개의 회의로 나누어 진행된다.

스프린트 계획 회의는 작업을 완수하기 위한 진지한 예측 작업이고 팀은 여기에 신중하게 임한다. 2주 단위의 스프린트를 기준으로 각 파트가 2시간을 넘지 않도록 해야한다.





### 스프린트 계획 파트 1

제품 책임자와 팀이 백로그에서 이번 스프린트에서 진행되길 원하는 우선순위가 높은 아이템들을 검토한다.  이런 우선순위를 통해 제품 책임자가 무엇을 원하고 그것이 왜 필요한지에 초점이 밪춰져 있다.

여기서 팀과 제품 책임자는 **스프린트 목표**를  정한다. 이는 스프린트의 목표를 담은 요약된 문장이며 어떤 결과물을 만들어 낼 수 있을지 고려하여 팀은 스프린트 목표 범위를 유연하게 정할 수 있다.

스프린트에서 진행되는 아이템은 전체 스프린트에 비해 현저히 작게 쪼개져야한다. 일반적 지침으로는 각 아이템들은 스프린트 기간의 1/4 이내에 완수될 수 있을 정도의 크기로 추정하는 것이 좋다.



### 스프린트 계획 파트 2

팀이 하기로 결정한 아이템을 "**어떻게**" 수행할 지에 대해서 초점을 맞춘다.

팀은 제품 백로그의 우선순위가 높은것부터 순차적으로 해당 스프린트가 끝날때까지 할 수 있는 아이템의 수를 예측한다. 팀이 직접 작업의 양을 결정하는 것이 중요하다. 팀이 나름대로 분석과 계획을 한 것을 토대로 작업의 양이 결정되기 때문에 그 결과를 더욱 신뢰할 수 있다.

팀의 목표치를 위해 이전 스프린트의 속도를 사용하기도 하고 수용능력을 처음 계산할수도있다.

수용능력을 활용하는 방식으로 목표치를 정하고자 한다면 팀은 휴식시간을 제외하고 업무 수행에 얼만큼의 시간을 쓸지 추정한다. 

수용능력을 정하고 나면 백로그에 있는 아이템 중 몇개를 할지, 또 어떻게 이것들을 완수할 것인지 생각해보아야한다. 이 과정은 보통 화이트보드로 디자인에 대한 토론을 하면서 시작한다.

팀원들이 전반적인 디자인에 대해서 이해하고 나면 제품 백로그에 있는 아이템들을 작업으로 세분화한다. 이 때 제품 백로그에서 제품 책임자가 가장 우선순위를 높게 설정해놓은 아이템을 골라 충분할 때까지 세분화시키는 작업을 한다. 이 작업들의 모임을 **스프린트 백로그**라고 한다.

스프린트 계획 회의가 끝날 쯤 팀은 스프린트가 끝날 때 어떤 결과물을 내놓을 것인지에 대한 현실적 목표를 정한다.

스프린트 백로그는 보통 벽 크기의 업무 보드 형식의 **스크럼 보드**를 사용한다. 이 보드에 있는 포스트잇에 적힌 작업들은 스프린트 기간 동안 **Todo**, **Work in Progress**, **Done**의 열 사이를 이동한다.



스크럼의 기본적 특징은 스프린트의 목표를 한번 설정하면, 모든 추가사항이나 변경사항들은 다음 스프린트까지 미뤄야 한다는 것이다. 만일 제품책임자가 스프린트 중 팀이 했으면 하는 새로운 아이템을 결정해도 다음 스프린트가 시작할 때 까지는 바꿀 수 없다는 뜻이다.

스프린트 동안 목표가 바뀌지 않도록 팀을 보호하는 것은 강력하고 긍정적 영향을 준다.

- 목표가 바뀌지 않을 것임을 확신하고 일하기 때문에 완료하는데 초점을 둘 수 있다.
- 제품 책임자는 제품 백로그의 아이템에 대해 더 신중해진다.



## 데일리 스크럼

**요약:** 팀원들 사이 최근 정보 공유와 협력

**참가자:** 팀, 제품책임자는 선택

**기간:** 15분 이내

스프린트 시작시 스크럼 주요 활동인 **데일리 스크럼**이다.

각 팀원은 자신이 한 업무에 대해 서로 맞추고 장애 요소에 대해 말한다.

- 지난 회의 이후로 무엇을 완료했는가
- 다음 회의 전 무엇을 완료할 것인가
- 장애 요소는 무엇인가

데일리 스크럼은 관리자에게 보고하는 회의가 아니다. 자율적 조직이 무엇이 진행되고 있는지 서로 공유하고 협력하는 시간이다. 누군가 장애 요소에 대해 말하면 스크럼 마스터는 팀원들이 그것을 해결하도록 도와주는 역할을 한다.

데일리 스크럼동안은 깊이가 얕거나 없는 토론만 하여 그 주제는 세가지 질문에 대한 답과 관련한 것이다. 만약 논의가 필요하다면 데일리 스크럼 이후 한 개 이상의 유사한 회의를 하며, 스크럼의 누구도 꼭 참여할 필요는 없다.



스크럼이 처임이라면 관리자나 또는 권한이 있다고 여겨지는 사람들은 들어오지 않기를 권장한다. 이는 감시당하는 느낌을 가지게되고 매일 비현실적 기대치에 대한 주요 진척도를 보고해야한다는 압박을 느끼게 된다. 또한 팀은 문제점을 보고하는 것에 대해 억제를 당한다고 느끼며 팀이 스스로 잘 관리하지 못하고 세부사항까지 관리받게 된다. 이해관계자는 팀 회의에 따라가기 보다는 장애 요소를 제거해 주는 것이 더 유익할 것이다.



## 스프린트 동안 진척도 추적

매일 팀원은 **스프린트 백로그**에 있는 현재 작업을 완료하기 위해 작업이 얼마나 남았는지를 새로 추정한다. 이 추정은 매일 팀이 완료할 작업이 얼마나 남았는지에 대한 새 추정치를 보여준다. 이 차트는 감소 그래프이며 소멸 차트라고 불린다. 이 추정치는 어느정도 나아갔냐, 어느정도 남았는지를 보여준다. 만약 이 추정치가 스프린트가 끝날 때 완료가 될 방향으로 가고 있지 않다면 팀은 계속 지속 가느한 속도를 유지하며 일의 범위를 줄인다던가 또는 더 효율적으로 일할 방향을 찾아 재 조정한다.

스프레드 시트를 이용할 수 있지만 벽에 종이를 붙이고 펜으로 적는 것이 더 효율적이다.



## 제품 백로그 개선

**요약: **미래의 스프린트를 위해 큰 아이템을 쪼개고 아이템을 분석하고 다시 추정하고 우선순위를 다시 정함

**참가자: **팀은 참가. 제품책임자는 세부적 개선에 도움을 줄 수 있는 전문가라면 전체 활동에 참가.

**기간: **분석 작업이 많은 아이템이라서 더 오래 걸릴 수 있더라도 보통 스프린트에서 팀이 사용 가능한 시간의 10%를 넘지 않도록 함.

스크럼 가이드라인 중 하나는 매 스프린트의 일정 부분은 팀 전쳊가 미래의 스프린트들을 위해 제품 백로그를 개선하는데 써야한다. 여기에는 세부 요구사항 분석, 큰 아이템을 작게 쪼개기, 새 아이템에 대한 추정, 현재 아이템의 재추정을 포함한다. 스프린트의 중반이나 끝에 집중적인 워크샵을 가져 팀과 제품 책임자 그리고 다른 이해관계자들이 방해 받지 않고 이 개선업무에 집중할 수 있도록 한다.

이 개선활동은 스프린트의 아이템뿐만 아니라 미래 아이템을 위한 것이다. 이런 활동을 통해 스프린트 계획은 상대적으로 간단해진다.



## 스프린트 리뷰

**요약 :**제품 증분의 기능성에 관한 검토와 조정

**참가자: ** 팀, 제품 책임자, 스크럼마스터

**기간: **스프린트의 한 주당 한 시간으로 제약

스프린트가 끝나면 **스프린트 리뷰**를 하며 스프린트를 검토한다.

스크럼의 중요한 개념이 **검토와 조정**이기 때문에 반복되는 주기속에서 피드백에 기반하여 발전시켜 나간다. 스프린트 리뷰는 제품을 위해 검토하고 조정하는 활동이다. 이 때 제품 책임자는 제품과 팀에 대해 상황이 어떤지 배운다. 또한 팀도 제품 책임자와 시장에 대해 어떻게 되어가고 있는지 배운다. 따라서 리뷰의 중요한 요소는 **팀과 제품 책임자간의 상황에 대해 배우고, 조언을 구한 등 깊이있는 대화이다.**

스프린트 리뷰는 대화가 중점이므로 소프트웨어(PPT)를 사용하지 않는 것을 권장한다. 스프린트 리뷰를 준비하는데 30분을 넘지 않도록 해야 하며 그렇지 않다면 무언가 잘못된 것이다.



## 스프린트 회고

**요약: **프로세스와 환경에 관련된 것을 검토하고 조정하는 활동

**참가자: **팀, 스크럼 마스터, 제품 책임자(선택)

**기간: **스프린트 한 주 당 45분으로 제한

스프린트 리뷰는 **제품**에 대해 검토하고 조정하는 것을 포함한다. 리뷰 후 연이어 하는 **스프린트 회고**는 **프로세스와 환경**에 대해 검토하고 조정하는 것을 포함한다. 이는 팀이 어떤 효과가 있고 어떤 것이 효과가 없는지 토론하고 무엇을 바꿀지에 대해 합의하기 위한 자리이다.

회고를 문제에만 집중하지 않고 매 회고가 긍정적 부분, 강점에 대해서도 집중할 수 있도록 해야한다.

항상 같은 분석 기법을 사용하는 회고는 지루해질 수 있다. 다양한 기법들을 소개하며 진행하자.



## 다음 스프린트의 시작

스프린트 리뷰 후 제품 책임자는 새로운 시각으로 새로운 아이템을 추가하고 더 이상 쓸모 없는 부분은 제거하며 현재 있는 것들을 수정하고 제품 백로그를 업데이트한다.

스프린트 사이는 휴식이 없다. 회고 다음 바로 계획을 한다.

스프린트는 제품 책임자가 제품을 출시할 준비가 되었다고 판단할 때까지 계속된다. 완벽한 스크럼에서 제품은 매 스프린트가 끝날 때마다 잠재적으로 출시 가능한 상태이다. 즉, 리뷰 끝난 후 즉시 출시 가능하거나 배포할 수 있어야한다. 그러나 많은 조직들은 개발방법, 툴, 인프라가 약하고 이런 완벽한 스크럼은 할 수 없으며 남은 일을 처리하기 위해 **릴리즈 스프린트**가 필요하다. 이는 필요악이며 조직은 실천방식의 개선을 통해 더 이상 릴리즈 스프린트가 필요 없도록 해야한다.

