# 파이썬 코딩의 기술



## bytes, str, unicode의 차이

**Python3** 에서는 **bytes**와 **str** 두가지 타입으로 문자 시퀀스를 나타낸다.

**bytes**는 8비트의 값을 저장하며 **str**은 유니코드 문자를 저장한다.



## 복잡한 표현식 대신 헬퍼 함수를 작성하자



## 시퀀스 슬라이스

최소한의 노력으로 아이템의 부분집합에 접근할 수 있는 방법을 파이썬에서 제공해준다.

`__getitem__`과 `__setitem__`으로 클래스에도 슬라이싱을 적용할 수 있다.



## 한 슬라이스에 start, end, stride를 함께 쓰지 말자

시퀀스 문법은 `somelist[start:end:stride]` 세가지를 사용할 수 잇다.

**stride**는 양수를 사용하는게 좋고 만약 세개를 같이 써야하는 경우 **stride**를 적용한 결과를 다른 변수에 할당하여 사용하는 것을 권장한다. 시간과 메모리가 충분치 않은 경우  **itertools**의 **islice** 메서드의 사용을 권장한다.



## map, filter 대신 리스트 컴프리헨션을 사용하자

추가적인 **lambda** 표현식이 없으므로 리스트 컴프리헨션이 가독성이 좋다.



## 리스트 컴프리헨션에서 표현식을 두개 넘게 사용하지 말자

가독성이 좋지 않으므로 피하도록 하자.



## 컴프리헨션이 클 때는 제너레이터 표현식을 고려하자

입력이 적을 때는 컴프리헨션도 괜찮지만 클 때는 메모리 소비가 크다.

리스트 컴프리헨션과 제너레이터를 일반화한 제너레이터 표현식을 제공한다.

제너레이터 표현식은 실행될 때 출력 시퀀스를 모두 계산하여 가지지 않는다. 표현식에서 한번에 한 아이템을 내주는 이터레이터로 평가된다.

제너레이터 표현식은 `()` 문자 사이에 리스트 컴프리헨션과 비슷한 문법을 사용하여 생성한다.

```python
it = (len(x) for x in open('tmp/my_file.txt'))
print(it)
# <generator object ...>
```

다음 출력을 생성하기 위해 `next()` 메서드를 사용한다.

```python
print(next(it))
# 100
print(next(it))
# 57
```

또 다른 장점은 다른 제너레이터 표현식과 함께 사용되어 빠르게 실행되는 점이다.

```python
roots = ((x, x ** 0.5) for x in it)
print(next(roots))

(15, 3.87298)
```

제너레이터가 반환된 이터레이터에는 상태가 있으므로 이터레이터를 한번 넘게 사용ㅎ지 않도록 하자.



## 시퀀스 접근은 range 보다는 enumerate를 사용하자



## 이터레이터 병렬 처리는 zip을 사용하자

인덱스를 사용하여 두개 이상의 이터레이터를 처리할수 있지만 그보다 더 유용한 **zip** 내장 함수를 지원한다.

```python
# enum
for i, name in enumerate(names):
    count = letters[i]
    if count > max_letters:
        longest_name = name
        max_letters = count
        
# zip
for name, count in zip(names, letters):
    if count > max_letters:
        longest_name = name
        max_letters = count
```

파이썬 2에서는 zip이 제너레이터가 아니기때문에 성능 문제가 발생할 수 있다.

반드시 **itertools**의 **izip**을 사용해야한다.

zip의 문제점은 입력 이터레이터의 길이가 다르면 한쪽이 끝나면 끝나게된다.

길이가 같다고 확신하지 못하면 **itertools**의 **zip_longest**를 사용하는 방안을 고려하자.



## for whie 루프 뒤에는 else 블록을 사용하지 말자

루프 본문에서 break를 만나야만 else 블록을 실행한다.

이는 직관적이지 않고 혼동하기 쉬우므로 사용하지말고 헬퍼 함수를 작성하는것을 권장한다.



## try/except/else/finally에서 각 블록의 장점을 이용하자

- **finally**: 예외 여부와 상관없이 실행
- **else**: try 블록의 양을 최소화하는데 도움을 주며, 예외를 일으키지 않으면 실행된다. finally 전에 실행되므로 추가 작업에 사용하는데 도움이 된다.